Âge d’exploitabilité : âge auquel un peuplement régulier d’essence objectif donné doit être récolté à l’issue du cycle sylvicole, compte tenu des objectifs (de gestion durable) précisés dans l’aménagement forestier. On parle en général d’âge d’exploitabilité optimal mais dans certains cas, il est nécessaire de définir un âge minimal et un âge maximal d’exploitabilité.

Amélioration : ensemble des opérations sylvicoles destinées à améliorer la croissance et la qualité du peuplement selon l’objectif fixé.

Arbre objectif : arbre vigoureux repéré précocement pour sa vigueur et sa capacité à produire du bois de bonne qualité : les opérations sylvicoles menées dans le peuplement sont orientées prioritairement à son profit.

Bois moyens BM : tiges dont le diamètre à 1,3 m du sol est compris entre 30 et 45 cm. Les bois moyens sont également appelés jeunes futaies.

Codominant : se dit d’un arbre légèrement plus petit que ceux de l’étage dominant.

Compression : contrainte s’exerçant sur la croissance d’un arbre due à l’interception de la lumière par les houppiers des arbres voisins. Voir aussi “phase de qualification”

Désignation : opération sylvicole consistant à sélectionner et à désigner des arbres objectifs en forêt dans le but de faciliter les opérations sylvicoles ultérieures.

Détourage : intervention forte et précoce réalisée au profit d’arbres d’avenir en vue d’assurer le développement de leur houppier. Généralement, cette opération conduit à enlever tous les arbres au contact du houppier de l’arbre d’avenir.

Diamètre : diamètre à 1,3 m d’un arbre. Mesure réalisée sur écorce à 1,3 m du sol en amont du pied de l’arbre (aussi appelée mesure à hauteur de poitrine).

Dominant : arbre dont la cime se situe au-dessus de celle de ses voisins immédiats.

Dominé : arbre situé en-dessous des arbres dominants et codominants.

Essence objectif : espèce d’arbre à favoriser dans un peuplement pour répondre aux objectifs fixés dans les documents de gestion durable.

Exploitabilité (âge ou critère) : diamètre ou âge théorique (durée du cycle sylvicole) d’une ou plusieurs essences, susceptible d’optimiser les objectifs de gestion et défini dans les documents de gestion.

Exploitation (d’une coupe) : ensemble des opérations comprenant l’abattage des arbres, le façonnage (découpe en billons, démembrement des houppiers…), le débardage et éventuellement le transport.

Gros bois GB : tiges dont le diamètre à 1,3 m est supérieur à 50 cm pour les feuillus et à 45 cm pour les résineux. Les gros bois sont également appelés futaies adultes.

Martelage : opération consistant à choisir et à marquer les arbres dans un peuplement en prévision d’une coupe. En général, on marque les arbres à couper (martelage en abandon), mais exceptionnellement, il peut être nécessaire de marquer les arbres à conserver (martelage en réserve). Le mot vient de ce que ce marquage est traditionnellement réalisé au « marteau » forestier mais il s’applique aussi aux autres moyens possibles (peinture…).

Perchis : en futaie régulière, stade d’évolution qui succède au gaulis. A ce stade, les tiges ont un diamètre à 1,30 m du sol compris entre 10 et 20 cm.

Petits bois PB : tiges dont le diamètre à 1,3 m du sol est compris entre 20 et 30 cm. Les petits bois sont également appelés haut perchis.

Peuplement forestier : population d’arbres dont les caractéristiques sont homogènes sur un espace déterminé.

Production (d’un arbre, d’un peuplement) : quotité de matière fabriquée par un arbre ou un peuplement forestier sur une surface donnée pendant une période de temps déterminée. La production s’exprime en volume (m3, m3/ ha) ou parfois en surface terrière (m², m²/ha).

Régénération : renouvellement d’un peuplement forestier. Soit par régénération naturelle, obtenue à partir de semenciers du peuplement en place ; soit par voie de régénération artificielle, obtenue par semis ou plantation ; soit par voie de régénération assistée, obtenue par combinaison des deux modes précédents. Ensemble des semis présents sur une surface donnée.

Rotation : durée séparant deux coupes successives de même nature dans la même unité de gestion (ex : rotation des coupes d’éclaircie ou de jardinage).

Station : étendue de terrain homogène dans ses conditions physiques (climat, topographie, roche mère, sol) et biologiques (dynamique de la végétation).


